Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und ich bin Daniel. Folge 103. Daniel, ich habe letzte Woche eine Geschichte erzählt.
Was erzählst du uns heute? Wow, das ist aber, also innerhalb von zehn
Sekunden geht's schon los. Nicht schlecht, Richard. Du willst also unserem Publikum nicht noch eine
Einleitung geben. Leute, die neu dabei sind, irgendwie einführen. Ja, gut. Also wir sind
zwei Historiker. Wir erzählen jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte, abwechselnd. Der
eine weiß nie, was der andere erzählen wird. Deswegen ist es ein lustiger Überraschungseffekt.
Und das Publikum ist quasi in der Situation des Zuhörenden. Sehr gut zusammengefasst,
Richard. Und du hast letzte Woche eine Geschichte erzählt über das pan-europäische Picknick. So ist
es. Ja, das bedeutet, dass da diese Woche ich dran bin. Richtig. Das habe ich ja schon am Anfang
gesagt. Ja, ich weiß schon. Aber bevor wir diese Einleitung hatten. Ja, gut. Du hast recht. Es war
haltherzig oder einfach zu. Es gibt halt viele Leute, die mögen das, wenn die Geschichte gleich
anfängt. Ja, die finden das Gelaber am Anfang super langweilig und die wollte einfach mal was
für diese Menschen tun. Ich dachte, die meinen das Gelaber dann am Ende. Aber dann würde ich sagen,
von mir aus starten wir gleich. Das Gelaber am Ende ist die Feedback Block. Hallo. Das ist wichtig.
Das ist das Wichtigste. Aber über Twitter haben wir jetzt auch schon Feedback bekommen,
dass Leute tatsächlich bis ganz zum Schluss hören. Also so richtig bis ganz zum Schluss.
Ja, das sind die, die nicht einschlafen können. Oder die immer auf die Outtakes warten,
die manchmal ja wirklich die Highlights der Folgen sind. Stimmt. Ein Kommentar auf iTunes
hat mir gefallen. Da hat jemand geschrieben. Ja, das freut sich. Ja, sie freut sich so auf jede
Folge Zeitsprung. Dieser Podcast ist fast zu schade zum Einschlafen, also zum Schlafengehen hören. Das
ist ein Kompliment, finde ich. Ja, finde ich auch. Schön. Na gut, Daniel, bitte erzähl mir eine
Geschichte. Wir brauchen ja selten für unsere Geschichten so einen klassischen Aufhänger,
wie man es hat. So in Medien muss irgendjemand Jubiläum haben oder Geburtstag haben oder ein
Ereignis muss es geben. Bei uns reicht einfach nur Interesse und wir können diese Geschichte machen.
Diesmal allerdings habe ich einen zeitlichen Aufhänger und zwar im Oktober stehen ja in
Österreich Nationalratswahlen an, wie du vielleicht schon mitbekommen hast. In Deutschland wird diesen
Monat gewählt im September und ich dachte mir, das ist doch eine gute Gelegenheit mal über die
Geschichte der politischen Umfragen zu sprechen. Also die Geschichte der Demoskopie der Meinungsforschung.
Sehr gut. Häufig verbindet man damit ja die sogenannte Sonntagsfrage und ich weiß nicht,
gibt es den Ausdruck oder ist der Ausdruck in Österreich auch üblich? Schon. Die Sonntagsfrage,
also die sogenannte, wird auch genannte Wahlabsichtsfrage. Also die Frage für alle,
die es zum ersten Mal hören, also die Frage, wen würden sie wählen, wenn am Sonntag Bundestags-
oder Nationalratswahl wäre? Diese Frage hat sich entwickelt zur Königsdisziplin der Demoskopie,
kann man sagen. Und ich dachte mir, es kann nicht schaden, sich mal anzuschauen, weil eben
Umfragen und diese, gerade eben die Sonntagsfrage so präsent ist, gerade in Zeiten von Wahlkämpfen
und von baldigen Wahlen, sich mal anzuschauen, woher denn überhaupt diese politische Umfrage
kommt und wie sie sich so entwickelt hat. Und es gibt ja derzeit viele Berichte, ich weiß nicht,
ob du die auch wahrnimmst, die so meta über die Umfragen gehen. Also die Frage, sind Umfragen in
der Krise nach Brexit und Trump? Sind sie manipulativ? Geht es nur noch um Horse Race,
Journalismus? Und bei all dieser Auseinandersetzung, für mich vermisse ich häufig so die historische
Tiefe. Das habe ich mir jetzt mal angeschaut, was es denn mit, was es so zur Geschichte der
Meinungsumfrage so gibt. Und ich bin auf einige interessante Punkte gestoßen. Weißt du, wann zum
ersten Mal eine politische Umfrage, also eine Meinungsumfrage, eingesetzt wurde?
Sprechen wir jetzt von Deutschland oder Österreich oder?
Nee, weltweit.
Na, das kann früh gewesen sein. Ich würde sagen Ende 18. Jahrhundert.
Ja, also, nee, deutlich später. Also ich habe jetzt gedacht, ich baue dir irgendeine Brücke,
aber ich, das ist also so früh, da kann ich jetzt keine Brücke bauen. Also es gibt eine Geschichte,
die immer wieder erzählt wird, wenn es um die Meinungsumfragen geht und die Geschichte der
politischen Meinungsumfragen. Und das ist die Geschichte einer Wette und zwar die Wette von
George Gallup, der 1936 im amerikanischen Präsidentschaftswahlkampf gewettet hat,
dass er den Ausgang der Wahl mit einer mündlichen Befragung von 2000 Personen besser voraussagen kann
als die traditionelle Leserumfrage der Zeitschrift Literary Digest. Und das gilt als der Auftakt der
Erfolgsgeschichte der Demoskopie. An dieser schriftlichen Umfrage der Literary Digest haben
sich zwei Millionen, also mehr als zwei Millionen Amerikaner beteiligt und es wurde der Wahlsieg
von elf Ländern gegen Roosevelt vorhergesagt. Und Gallup hat vorhergesagt, dass die Zeitschrift zu
dem falschen Ergebnis kommen wird aufgrund des Auswahlfehlers der Stichprobe. Und danach hat sich
die Gallup-Umfrage zum Synonym für exakte Meinungsumfragen auf wissenschaftlicher,
statistischer Grundlage herausgebildet. Und den Namen Gallup kennst du wahrscheinlich auch, oder?
Ja, das gibt es ja heute noch. Genau. Gallup ist immer noch wahrscheinlich eines der
führendsten Umfrageinstitute, die es weltweit so gibt. Bei uns kennt man es halt als das Gallup-Institut.
Stimmt. Ich habe eigentlich noch nie jemanden in unseren Breiten Gallup sagen. Echt? Oder? Sagt man Gallup?
Ja, ich höre immer nur Gallup. Oder vielleicht kommt man nur vor, dass ich sie immer höre,
weil ich es eigentlich nur lese und immer nur Gallup lese. Aber wer weiß.
Kann sein. Es ist wie bei Ihnen, George Gallup. Und diese Geschichte gilt also jetzt als der
Ursprung der Demoskopie. Und als Historiker tut man ja immer gut daran, solche Ursprungsgeschichten
mal zu hinterfragen und mal zu gucken, ob die nicht vielleicht, also die meisten dieser
Ursprungsgeschichten, gerade die sich so schön erzählen lassen, die sind ja meistens erst im
Nachhinein konstruiert worden. Und jetzt ist die Frage, wie ist das in diesem Fall? Ist diese
Geschichte mit der Wette eher ein Mythos oder ist es tatsächlich der Beginn der Demoskopie?
Und ich habe dafür mal bei einer Historikerin nachgefragt, die ihre Dissertation zur Geschichte
der Demoskopie in Deutschland geschrieben hat. Bei Anja Kruke. Das Buch heißt Demoskopie in der
Bundesrepublik Deutschland Meinungsforschung Parteien und Medien 1949 bis 1990. Und sie leitet
derzeit das Archiv der Friedrich-Ebert-Stiftung in Bonn. Und sie hat mir auf die Frage, ob denn
diese Wette von Gallup 1936 tatsächlich so der Ursprung der Demoskopie ist oder ob es eher ein
Mythos ist, folgendes geantwortet. Ich glaube, die Gallup-Umfrage von 1936, als er gegen das
Strawpoll des Literary Digests angetreten ist, gehört in das Reich der Legenden und Mythen der
Gründung der Meinungsforschung. Andererseits hat er damit sehr imageträchtig bewiesen, dass Umfragen
tatsächlich etwas vorhersagen konnten auf der Basis einer verlässlichen Quote und eines relativ
vielleicht auch verlässlichen Ausgangs der Wahl, sodass es eine gewisse ambivalente Stellung inne
hat im Grunde genommen. Also man kann sagen, es war ein großer Marketing-Erfolg, den er damit hatte.
Es war nicht so, dass er das sozusagen, dass er es zu dem Zeitpunkt neu erfunden hat. Aber es war so,
dass er es halt wahnsinnig gut verkauft hat, eben gerade über diese Wette und eben über diesen
Gegensatz zum Literary Digest, den er da aufgemacht hat. Und weil sich eben danach auch
sozusagen dieser Name so eingeprägt hat, so Gallup-Umfrage, war dann quasi so wirklich die,
das stand dann quasi auch für eine verlässliche Umfrage. Aber es stellt sich jetzt natürlich die
Frage, wo kommt es her? Wie verbreitet sich die politische Umfrage und wo liegen jetzt die
Ursprünge der Umfrage? Und wenn wir jetzt zunächst mal etymologisch vorgehen, Demoskopien, weißt du,
was Demos, wofür Demos steht? Warte mal. Es ist einfach, wenn du an Demokratie denkst. Für das
Volk. Richtig. Also Demoskopie ist quasi das Volk betrachten oder anschauen. Und Anja Kruke
wird uns jetzt noch ein bisschen genauer erzählen und erklären, was denn so die Ursprünge sind,
woher Gallup diese Ideen nimmt, die dann also zur Demoskopie führen.
Also Umfragen hat es schon seit dem Ende des 19. Jahrhunderts gegeben. Sie hatten allerdings kaum
eine sozialwissenschaftlich empirische Basis in einem statistischen Sinne. Die Meinungsforschung
hat sich vor allen Dingen im Kontext der Marktforschung Ende der 20er Jahre, Anfang der
30er Jahre in den USA und auch in anderen Ländern, wie zum Beispiel in Deutschland entwickelt. Aber
Gallup war der Erste, der systematisch die Methoden der Marktforschung für Marketing und
Verkaufskampagnen auf die Politik übertragen hat. Also Umfragen, wie sie vom Literary Digest gemacht
wurden, die gab es schon länger. Die haben zum Beispiel seit 1916 angefangen, Postkarten an
ihre Leserinnen und Leser zu verschicken mit der Aufforderung, sie ausgefüllt wieder zurückzuschicken.
Und die waren jetzt auch mit ihren Umfragen nicht so ganz unerfolgreich. Also die haben zum Beispiel
richtig vorhergesagt den Sieg von Baron Harding 1920, 1924 auch von Calvin Coolidge und Herbert
Hoover 28 auch richtig vorhergesagt und Roosevelt 32 haben sie auch noch mal richtig vorhergesagt.
Also die waren jetzt auch nicht so ganz abwiegig immer mit ihren Leserumfragen.
Aber in den USA sind immer nur zwei Kandidaten. Also 50-50 Chance oder?
Na gut, aber sie haben seit 1920 bis 32 wirklich alle richtig vorhergesagt. Und wie wir gerade
gehört haben, ist die Meinungsforschung in den USA entstanden im Umfeld der Werbepsychologie und
der Marktforschung. Und Gallup hat selbst seit 1922 in der Marktforschung gearbeitet und in den
1930er Jahren und das ist jetzt auch eben das, was bei Gallup neu dazukommt, ist, dass es zu
einer Art Verwissenschaftlichung kommt und zwar durch die empirische Sozialforschung. Zunächst
mal in den USA und dann verbreitet sich es eben auch in Europa, wobei man sagen muss, so richtig
verbreitet sich es dann in Europa erst nach dem Zweiten Weltkrieg. Auch da war Gallup sehr umtriebig.
Also nach 1936, nach seinem großen Erfolg, hat er in vielen Ländern Institute gegründet und wie wir
vorhin auch gesagt haben, zählt er heute noch mit zu den bekanntesten Umfrageninstituten weltweit.
Ich möchte noch ein paar Begriffe voneinander trennen, die häufig auch miteinander vermischt
werden, was gerade bei Meinungsumfragen nicht gemacht werden sollte. Zum einen, Wahlumfragen
sind keine Wahltagsbefragungen, also diese klassischen Exit-Polls. Das heißt, Meinungsumfragen
sind eben keine Prognosen, sondern es ist nur ein Stimmungsbild zu einem bestimmten Zeitpunkt. Sie
werden aber eben häufig als Prognosen gelesen und das macht eben dann quasi auch häufig die
Debatten aus, dass sie als Prognosen interpretiert werden. Gallup etablierte dann, und das ist jetzt
so der Aspekt der Geschichte, der mich am meisten fasziniert hat daran, der etabliert nämlich jetzt
eine Perspektive, die maßgeblich die Meinungsforschung dann vor allen Dingen in Deutschland geprägt hat.
Gallup bringt 1940 zusammen mit einem Kollegen, dem Saul Forbes Ray, kurz vor dem Kriegseintritt
der USA, ein Buch heraus, das sehr werbewirksam war und sich sehr gut verkauft hat, mit dem Titel
The Pulse of Democracy, in dem er seine Umfrage-Methode als demokratische Wissenschaft präsentiert. Und er
sagt, mithilfe der Demoskopie können Bürgerinnen und Bürger in einen direkten Dialog mit der
Politik treten. Und damit quasi hat er ein Instrument geschaffen, der der demokratischen,
das quasi demokratiefördernd ist, ein demokratieförderndes Element. Und nach dem Zweiten Weltkrieg kann man
sich vorstellen, als die Alliierten in Deutschland die Demokratie wieder installiert haben, dass sie
also, dass sie sich überlegt haben, mit welchen Mitteln können wir das machen. Und da war dann
plötzlich die Umfrage für die Amerikaner oder für die Alliierten ein wichtiges Mittel, um in
Deutschland die Demokratie wieder zu etablieren. Und das hat deshalb eben Auswirkungen auf die
Verbreitung der Umfragen in Deutschland, weil die Alliierten nämlich beginnen dann Meinungsforschung
in Deutschland zu etablieren. Und sie wird dann auch eben auch genannt demokratische Wissenschaft
und eben, weil sie im Nachkriegsdeutschland von den Alliierten oder von den Amerikanern eben nach
Deutschland gebracht wird, heißt sie in Deutschland auch häufig die amerikanische Wissenschaft. Und ich
wollte daher von Anja Krugge noch wissen, ob Deutschland daher vielleicht ein besonderes
Verhältnis hat zu Umfragen, also ob es da ein anderes Verhältnis gibt zu den Umfragen. Und sie
meint Folgendes. Das ist eine ganz schwierig zu beantwortende Frage. Ich denke, dass die amerikanische
Wissenschaft als Titel davon stammt, dass eben die Mehrheit der deutschen Bevölkerung mit Umfragen
eben durch den Entnazifizierungsfragebogen in Berührung kam und durch die Veröffentlichung
der Umfrageergebnisse der Survey-Untersuchungseinheiten der amerikanischen, britischen und französischen
Militärs nach 1945, die wissen wollten, wie nationalsozialistisch die Deutschen weiterhin
sind und wie sie denken. Und die Hoffnung war, dass man mit dieser Wissenschaft, darum auch
demokratische Wissenschaft oder Demokratie-Wissenschaft, man konnte sozusagen, das war die Annahme, in die
Köpfe der Menschen schauen, um zu wissen, wie sie denken und dann darauf einwirken zu können im
Sinne einer Demokratisierung, also ganz im Sinne einer Re-Education und Re-Orientation, wie sie
hier in den verschiedenen Phasen zwischen 1945 und 1949 eben versucht wurde anzuwenden. Und vor diesem
Hintergrund hatten die Deutschen zunächst, glaube ich, ein sehr spezifisches Verhältnis zu Umfragen,
das übrigens in den 50er Jahren dazu führte, dass quasi alle möglichen Umfragen durchgeführt wurden,
im Übrigen aber keine politischen, sondern das, weiß nicht, bis zur hinterletzten Fernsehzeitschrift,
ach die es damals gar nicht gab, also sagen wir mal die allgemeinen Zeitschriften und Magazine,
die auf dem Markt waren, Umfragen gemacht haben zu allen möglichen Vorlieben und Ablehnungen der
Deutschen und sie sich zu Umfrage-Weltmeistern stilisiert haben. In diesem Sinne war es schon
ein besonderes Verhältnis, das sich aber doch sehr in Anführungszeichen normalisiert oder dann
wegreguliert hat, dadurch, dass eben dann sozusagen politische Umfragen ab Mitte der 60er Jahre auch
in der Öffentlichkeit als etwas Normales galten, auch wenn es die Auseinandersetzung darüber gab,
was für Rollen eigentlich ein Rollenverständnis die Umfrageforscher haben und welche Aufgabe sie
eigentlich hätten oder wie demokratisch das nun wirklich sei oder wie manipulativ.
Bis Ende der 1940er Jahre hatten sich dann in allen drei westlichen Zonen durch alliierte,
geleitete oder finanzierte Umfrageinstitute gegründet, die sich dann eben explizit diesem
Bereich zuwandten, um eben die demokratische Haltung der deutschen Bevölkerung zu berichten.
Also das sind auch die, die man heute noch kennt. 1945 wurde in Bielefeld-Emmnitz gegründet zum
Beispiel. 1947 folgt dann die Gründung des Instituts für Demoskopie Allensbach,
sagt er vielleicht auch was, durch die Pionierin der deutschen Meinungsforschung,
die Elisabeth Nölle Neumann. Und Emmnitz war zu dem Zeitpunkt offiziell der
offizielle Vertreter von Gallup, weil Gallup erst 1955 in Deutschland Fuß gefasst hat. Und da war
Emmnitz also dann die Vertretung in Deutschland. Und was jetzt bei Anja Kruke jetzt schon deutlich
geworden ist, ist, dass es zunächst mal diese politischen Umfragen gab im Sinne der Alliierten,
um rauszufinden, wie demokratisch oder wie nationalsozialistisch sind die Deutschen.
Und dass es aber auf der anderen Seite ganz viele Umfragen gab in Zeitschriften und so,
die aber eben explizit nicht politisch waren. Und es waren dann zunächst mal die Parteien,
die die Demoskopie eingesetzt haben, also die politischen Umfragen gemacht haben. Das kommt
dann, die Medien kommen erst in der Mitte der 1960er Jahre verstärkt auf den Trichter auf
Umfragen zu setzen und Umfragen selbst in Auftrag zu geben. Die erste Meinungsumfrage in Deutschland
wird gekauft von der frisch gewählten Bundesregierung 1949 unter Adenauer. Das war eine vom
Allensbach-Institut und die ist denen angeboten worden und die haben die dann eben von dort
gekauft. Die erste Sonntagsfrage ist dann ebenfalls 1949 gemacht worden. Vielleicht hast du jetzt
gehofft, dass wir ganz stark auf statistische Details eingehen und ein bisschen in die Mathematik
einsteigen, was wir nicht tun werden, was auch daran liegt, dass meine Fähigkeiten deutlich
übersteigen würde. Aber so ein bisschen müssen wir natürlich drauf eingehen. Also wir werden
jetzt mal ganz kurz mit den mit einigen statistischen Details auseinandersetzen.
Nämlich zum einen, es ist klar, dass es statistische Unsicherheiten gibt auf der einen Seite. Zum
anderen ist es so, dass natürlich Dinge wie Frageformulierung, die Stichprobe oder die
Gewichtung oder die Gewichtung von Fragen natürlich Einflussfaktoren sind auf diese Umfragen. Für den
Überblick habe ich jetzt mal ein paar Zahlen herausgesucht. Mit Hilfe der sogenannten schließenden
Statistik ist es möglich, mit einer Stichprobe im Umfang von 1000 Personen auf 60 Millionen
Weiberchtigte zu schließen. Und zwar geht es über die sogenannte Zufallsstichprobe. Also es ist
wichtig, dass eben diese Stichprobe eine Zufallsstichprobe ist. Der Zufallfehler, der hängt maßgeblich von
der Stichprobengröße ab und der Streuung der befragten Angaben. Je größer die Stichprobe und
je kleiner die Streuung, desto genauer ist dann das Ergebnis. Aber die Unsicherheit ist quasi
unvermeidlich. Die ist immer mit in diese Umfrage. Um das mal konkret zu machen. Wenn du einen
Parteivert hast von 40 Prozent, also eine Partei, du ermittelst also den Wert von 40 Prozent für
eine Partei und hast die Stichprobengröße von 1000 Personen, dann was glaubst du, wie groß ist
dann ungefähr die Unsicherheit? Ich weiß nicht. Willst du jetzt raten? Kann man sich das ausrechnen?
Nee, zumindest nicht mit den Zahlen, die ich dir bis jetzt gegeben habe. Okay. Also es ist so,
wenn du quasi diese, du hast eine Stichprobengröße von 1000 Personen und hast für eine Partei 40
Prozent ermittelt, dann ist der der Unsicherheitsfaktor sind 3 Prozent. Das heißt, das Ergebnis wird dann
erwartet zwischen 37 und 43 Prozent. Und das ist sozusagen diese Unsicherheit, die ist praktisch
unvermeidlich. Also du hast immer diese Toleranzgrenze, die du quasi da nicht rauskriegst.
Wenn du diese Toleranz, diese Fehlertoleranz minimieren willst, dann müsstest du die Anzahl
der Befragten deutlich erhöhen, also wirklich so ganz massiv erhöhen und zwar so viel erhöhen,
dass sich das nicht mehr rechnet oder praktisch nicht mehr im Verhältnis steht. In dem Beispiel,
das ich dir jetzt genannt habe, ist es so, dass wenn du die Fehlertoleranz von diesen 3 Prozent
auf einen halben Prozent senken willst, dann musst du die Anzahl der Befragten verzehnfachen. Also
dann musst du 10.000 Leute befragen. Und das macht man natürlich nicht, weil der Aufenthalt
nicht dafür steht. Und deshalb eben lebt man halt mit dieser Toleranzgrenze. Kommen wir jetzt nach
dem Statistikteil. So, das war jetzt das Anstrengendste, Richard. Jetzt kann man sich
wieder zurücklehnen und jetzt kommen wieder die Geschichten. Sehr gut. Jetzt kommen wir noch mal zum
Thema Debatten rund um die Meinungsforschung. Also wir haben jetzt schon mal gehört, wo die
Meinungsforschung herkommt. Sie entsteht so in den 20er, 30er Jahren im Umfeld der Marktforschung,
wird dann durch Gallup popularisiert. Es kommt so zu einer Verwissenschaftlichung, eben diese
repräsentative Umfrage, die er dann eben mit den empirischen sozialwissenschaftlichen Methoden
weiterentwickelt und eben auch anwendet auf diesen Politikfall. Und wenn man sich so gegenwärtige
Debatten rund um die Meinungsforschung anschaut, dann geht es ja vielfach darum, zum einen wird
der Meinungsforschung häufig jetzt eine Krise, geht es darum zu sagen, die Meinungsforschung
steckt in der Krise, weil sich eben sehr viele Faktoren verändern. Es wird häufig ja auf Trump
und auf Brexit oder so verwiesen, um zu sagen, da hat die Meinungsforschung sozusagen versagt,
die die Umfragen konnten quasi nicht abbilden, was dann tatsächlich in der Wahl passiert ist. Es
werden gleichzeitig extrem viele Umfragen veröffentlicht. Also gerade jetzt in Sovorwahlzeiten
ist man sozusagen ständig mit Umfragen konfrontiert. Und gleichzeitig gibt es aber
auch immer die Frage nach, zum einen der Macht der Meinungsforschung, also wie sehr ist die
Meinungsforschung dann nicht nur daran beteiligt, ein Bild zu zeichnen, ein Stimmungsbild, sondern
inwiefern greifen die sozusagen auch in die in die tatsächliche, in den Ausgang der Wahl. Und da
knüpft sich natürlich die Frage an, wie manipulativ können diese Umfragen sein. Das ist ein
interessanter Punkt, weil das ist nämlich was, was sich durch die Geschichte der Meinungsfragen
zieht. Das ist also nichts, was was neu ist sozusagen, sondern das ist was, was man eben
seit von Anfang an auch verbindet mit Meinungsfragen. Also solange es Meinungsforschung
gibt, gibt es den Vorwurf der Manipulation. Dabei ist Meinungsforschung ein Mittel oder
Umfragen, sagen wir mal, sind ein Mittel, um sich selbst zu beobachten. Sie ermöglichen der
Bevölkerung zu sehen, wie die Bevölkerung denkt oder handeln möchte oder was auch immer,
wünscht, besonders mag oder ablehnt, um damit sich selber zu beobachten, also sich selber in
Relation dazu zu setzen, sagen, wo verorte ich mich denn? Und sobald diese Umfragen genutzt
wurden, um bestimmte Zwecke zu verfolgen, wurde ihnen auch vorgeworfen, dass weil sie es eben zu
einem bestimmten Zweck betreiben, dass sie nicht mehr neutral und objektiv ist und in diesem Sinne
nicht mehr eine objektive Wahrheit bietet und in diesem Sinne sie eben auch manipulativ
eingesetzt würden und bis hin zu dem Vorwurf, dass sie eben mit einem bestimmten Bias arbeiten und
nur bestimmte Teile von Umfragen veröffentlicht würden, um damit eben dann den geneigten
Zuschauer, Zuhörer, ergo Wähler zu beeinflussen. Wie gesagt, dieser Vorwurf ist so alt wie die
Meinungsforschung selbst. Das finde ich also schon mal einen wichtigen Hinweis. Also dieser Vorwurf,
dass der Manipulation, das ist eben was, was wirklich schon von Anfang an auch verbunden wird
mit der Meinungsumfrage. Und es gibt immer mal wieder große Überraschungen bei Meinungsumfragen,
also dass sozusagen das, also dass das Ergebnis deutlich abweicht von dem, was vorher die Umfragen
ergeben haben. Und ich habe mal zwei Beispiele herausgegriffen, die jeweils zu Krisen in der
Meinungsforschung geführt haben. Das erste Beispiel stammt aus dem Jahr 1948 in den USA. Wir hatten
jetzt diese Geschichte von 1936, wo Gallup die Präsidentschaftswahl richtig vorhergesehen hat.
Nur 12 Jahre später ist es so, dass Gallup das größte Desaster erlebt, das er bislang oder
das er wahrscheinlich überhaupt erlebt hat bei seinen Umfragen. Er hat nämlich jetzt den
Präsidentschaftswahlkampf völlig falsch eingeschätzt 1948. Gallup hat 1948 den Thomas Dewey als Sieger
gesehen in der Präsidentschaftswahl und gewonnen hat aber Harry S. Truman. Das war nicht nur eine
falsche Vorhersage von Gallup, sondern das war eben dann auch so die erste große Krise der
Meinungsforschung, weil er sich eben sehr sicher war, hier auch wieder richtig vorhersagen zu können.
Eine zweite Geschichte, die ich noch rausgesucht habe, finde ich auch sehr, sehr spannend. Da geht
es um die Bundestagswahl 1965 in Deutschland, um sich die mediale Präsenz von Umfragen noch
zu verdeutlichen. Im Vorfeld der Wahl 1965, und ich habe vorhin schon gesagt, die politischen
Umfragen wurden erst Mitte der 60er von den Medien tatsächlich mit aufgegriffen. Vorher war die
politische Umfrage was, was die Parteien selbst verbindet haben, aber was nicht veröffentlicht
wurde von Zeitschriften oder so. Also Zeitschriften haben zu dem Zeitpunkt noch wenig politische
Umfragen in Auftrag gegeben. Der Stern war die einzige Zeitschrift, die zur Wahl 1965 eine
eigene Umfrage in Auftrag gegeben haben, nämlich auch beim Allensbach-Institut. Die haben nämlich
monatlich für den Stern die Sonntagsfrage gemacht und die Umfragen haben ein Kopf-von-Kopf-Rennen
ergeben. Und zum ersten Mal setzte jetzt das Fernsehen, also sowohl ARD und ZDF, auf Umfragen.
Am Wahlabend hat das ZDF diese Idee aufgegriffen und hat sich von zwei führenden Instituten,
also vom Institut für Demoskopie Allensbach und von MNIT, Prognosen erstellen lassen und
hat diese dann am Wahlabend präsentiert. Und beide Institute haben ihre Ergebnisse
zwei Tage vorher bei einem Notar hinterlegt. Und im Fernsehstudio wurden dann also die
Umschläge geöffnet und die Zahlen präsentiert. Und man muss noch dazusagen, zu diesem Zeitpunkt
gab es noch keine Hochrechnungen. Hochrechnungen sind dann auch was, was erst zur nächsten
Wahl zum ersten Mal eingesetzt wurden, nämlich 1969. Also 65 Fernsehstudio. Zum ersten Mal
haben sie jetzt diese Zahlen präsentiert. Und bei den Umfragen ermittelte MNIT als
Ergebnis CDU-CSU 45%, SPD auch 45%. Das tatsächliche Ergebnis war aber CDU-CSU 47,6%. Das lag noch
deutlich im Toleranzbereich, also völlig okay. Die SPD hingegen kam nur auf 39,3%. Das heißt,
nachdem die noch ein Kopf-von-Kopf-Rennen vorhergesagt haben, war in Wirklichkeit 8% zwischen den
beiden Parteien. Allensbach hingegen, die ja vorher die Umfrage gemacht haben und die
auch ein Kopf-von-Kopf-Rennen quasi in dieser Sternenberichterstattung auch immer das Kopf-von-Kopf-Rennen
hatten, die hatten den Wahlsieg der CDU-CSU einigermaßen präzise vorausgesagt. Und diese
Abweichung, die wurde im Fernsehstudio zunächst mal so ein bisschen als Scherz abgetan. Und im Laufe
des Abends hat sich das aber dann zu einem, ja zu dem ersten dämoskopischen Skandal in Deutschland
sozusagen entwickelt. Und diese Fehlprognose von MNIT hatte dann auch massive Konsequenzen. Also
es entwickelte sich zum einen eine heftige öffentliche Debatte um den Sinn und Zweck von
Umfragen. Gleichzeitig war es aber auch so, dass MNIT an dieser Sache fast pleite gegangen ist.
Die wurden dann auch verkauft und die CDU, die an sich die Umfragen bei MNIT gekauft hat,
haben ihnen gekündigt. Und ja, die gingen dann eben fast pleite und wurden dann verkauft. Was man
an dieser Geschichte auch sehr gut sieht, ist, dass es eben Mitte der 60er Jahre dann dazu kommt,
dass diese Umfragen eben auch, diese politischen Umfragen dann auch stärker von den Medien auch
benutzt werden. Und die Sonntagsfrage, die wird dann ab 1976 dann auch, gibt es die dann auch
wöchentlich. Zur Debatte stehen ja bei den Meinungsfragen immer auch so ein paar Effekte.
Also das heißt, vor allen Dingen, wenn es um knappe Wahlergebnisse oder eben unerwarteten
Wahlergebnissen geht. Deshalb gab es lange Zeit zum Beispiel in Deutschland die Selbstverpflichtung
der öffentlich-rechtlichen Sender, eine Woche vor der Wahl keine neuen Zahlen zu veröffentlichen.
Und das wurde dann aber 2013 zur Bundestagswahl gekippt. Da haben sie dann zum ersten Mal auch
Zahlen, auch noch später Zahlen präsentiert. Allerdings ist es auch wieder, finde ich, so ein
interessanter Punkt, weil man hatte das Gefühl, dass es so ein Tabubruch war 2013, dass sie eben
auch später noch Zahlen präsentiert haben. Wenn man sich anguckt, dass diese freiwillige
Selbstverpflichtung nicht schon immer bestand, sondern die wurde 1972 erst eingeführt. In
Frankreich auch interessant, wurden die Veröffentlichungen von Umfragen vor
Wahlen 1977 gesetzlich verboten. Ich habe auch so ein bisschen geguckt, ob es denn Studien gibt
zum Thema Einfluss von Meinungsumfragen auf politische Entscheidungen. Und das ist aber
anscheinend gar nicht so einfach. Also es gibt keine so richtigen Belege dafür, welchen Einfluss
politische Meinungsumfragen dann auf das tatsächliche Wahlergebnis haben. Es gibt,
soweit ich das gelesen habe, keine aussagekräftigen Studien dazu.
Es ist halt auch schwierig, das zu studieren, hinter der Studie. Wie willst du es machen?
Also du begibst dich ja dann im Grunde auf ähnliches Eis wie bei der Umfrage. Du kannst
den Wahlzettel nicht anschauen. Das heißt, du kannst Leute nur befragen, ob sie einen
Einfluss gehabt haben und damit ist es wieder Umfrage.
Genau. Du musst fragen, hätten sie anders gewählt, wenn sie andere Informationen gehabt
hätten. Wir werden gleich noch von so einer Umfrage auch hören, denn es gibt ja unterschiedliche
Theorien, welche Effekte Umfragen haben können und welche Effekte Umfragen haben. Ein paar davon
will ich jetzt mal noch kurz besprechen. Der erste Effekt ist die sogenannte
Bandwagon-Hypothese. Diebe sagt, dass erfolgreich erscheinende Parteien aufgrund ihres Erfolgs
zusätzliche Unterstützung in der Wählerschaft erfahren. Also wenn du denkst, diese Partei wird
Erfolg haben, dann hast du nochmal den Anreiz, diese Partei zu wählen, weil du dann eben zu
den Gewinnern zählst. Es gibt aber auch die komplementäre Hypothese dazu, nämlich die
Underdog-Hypothese, die auch vielfach vertreten wird. Diebe sagt eben, dass der erwartbare
Gewinner stimmend zugunsten der scheinbaren Verlierer einbüßt. Klingt auch nicht ganz
unlogisch, dass man sich denkt, die gewinnen sowieso, dann wähle ich mal die andere Partei.
Eine weitere wichtige Hypothese ist die sogenannte Fallball-Hypothese. Was glaubst du,
könnte hinter der Fallball-Hypothese stecken? Keine Ahnung. Es gibt ja immer eine Sperrklausel,
also in Deutschland ist es die 5%-Hürde, in Österreich ist es die 4%-Hürde. Und die Fallball-Hypothese
sagt, dass Wähler haben Angst, ihre Stimme zu verschenken, wenn sie es an eine Partei geben,
die dann eben nicht in den Nationalrat und den Bundesrat kommt. Und sie wählen dann eben eine
Partei nicht, wenn sie das Gefühl haben, sie fällt unter diese Hürde. Da gibt es aber auch
die umgekehrte These dazu, nämlich die Coalition Insurance, die besagt, dass die Anhänger großer
Parteien dann dem potenziellen kleineren Koalitionspartner die Stimme geben, um eben
diese Sperrklausel dann eben zu überwinden. Das ist zum Beispiel was, was man häufig bei der FDP
sagt. Also dass CDU-CSU-Wähler dann FDP wählen, wenn sie das Gefühl haben, dass die FDP sonst
nicht in den Bundestag kommt. Ja, es ist interessant. Es gibt im Grunde, was die beein... also im Grunde
wie Umfragen ist es doch so, dass einfach jede Auswirkung kann auf entgegengesetzte Bedingungen
zurückzuführen sein. Genau. Das heißt, eigentlich wäre es das Gleiche, wie man sagt, okay, es hat
überhaupt keine Auswirkungen. Ja, deshalb ist es auch... genau, das ist aber jetzt wahrscheinlich
auch so schwierig, auch in den Studien herauszufinden, weil sich diese, diese unterschiedlichen
Effekte natürlich auch gegenseitig beeinflussen, also sich gegenseitig ausschließen auch und
gleichzeitig wahrscheinlich auch in Effekt sind. Also es wird wahrscheinlich einige Personen geben,
die diese eine Hypothese verfolgen und andere, die wieder und wiederum aufgrund einer anderen
Hypothese wählen. Aber das machst du dann auch nicht... also viele Sachen machst du dann wahrscheinlich
nicht bewusst, ja? Also viel passiert dann einfach. Du siehst es und denkst du so, ah ja, und nicht,
dass du dann wirklich so bewusst hingest und sagst, ah, ich muss jetzt diese Partei retten oder so.
Deswegen ist es ja auch so schwierig dann bei einer Umfrage herauszufinden, warum Menschen wie handeln,
weil sie es oftens selber nicht wissen. Ja klar, genau. Und das ist nämlich auch was, was bei diesen
Effekten ja deutlich wird, dass die im Nachhinein immer konstruiert sind. Also dass man sagt, ach,
möglicherweise war es so, dass diese Partei einfach so viele Stimmen hat, weil man davon ausgeht, dass...
Es gibt zwei Beispiele, zwei jüngere Beispiele, die ich interessant fand, die eben zu diesen
Effekten ganz gut passen, wo man sieht, wie die unterschiedlich greifen können. Zum einen die
FDP bei der Bundestagswahl 2013. Ich weiß nicht, ob du die deutsche Politik verfolgt hast. Die FDP
hat 2013, ist die FDP ist bei der Bundestagswahl 2013 an der Fünf-Prozent-Höhe gescheitert.
Okay.
Und in den Umfragen zuvor war sie aber eigentlich immer über der Fünf-Prozent-Höhe. Zwar teilweise
knapp, aber sie war immer drüber. Und die Idee ist jetzt, oder halt eine der Vermutungen könnte
sein, dass dadurch, dass sie immer drüber war, alle gedacht haben, ah passt, die kommt sowieso rein.
Und dadurch war quasi die Motivation einiger, sie zu wählen, ist dadurch gesenkt worden. Dann ist
eben knapp drunter gerutscht. Den gegenteiligen Effekt gab es auch wieder bei der FDP, nämlich im
gleichen Jahr bei der Landtagswahl in Niedersachsen. Da war es nämlich so, dass sie bei den Umfragen
permanent knapp unter der Höhe war. Und bei der Wahl selber kam sie dann auf das Doppelte fast,
also auf 9,9 Prozent. Da hat quasi so dieses knapp drunter sein dazu geführt, dass man eben viele
Wählerinnen und Wähler mobilisieren konnte.
Ja, die Geschichte mit, man geht davon aus, dass sie es eh werden, also dass sie es schaffen. Das
erinnert mich so damals, als ich noch so viel Stamänie geschaut habe. Ich glaube, es war aber
Stamänie, da hat es irgendwie quasi ein Eklageben, weil jemand, von dem alle gedacht haben, ja, der
kommt auf jeden Fall weiter, ist dann nicht weiter gekommen. Und wo es wahrscheinlich auch so ein Fall
war, dass sich alle gedacht haben, hey, für den muss ich eh nicht anrufen, weil für den rufen eh so
viele an. Und dann ist er rausgeflogen.
Stamänie für alle deutschen Zuhörerinnen und Zuhörer, Stamänie ist quasi Österreich sucht
den Superstar. Nur gibt es das Format quasi nicht in Österreich, sondern da wurde ein eigenes
Format gemacht und es hieß dann Stamänie.
Ja, eigenes Format, also hat nichts mit dem Deutschen zu tun. Das ist ein eigener Name,
eigenes Konzept.
Ja, na gut, wir schweifen ab.
Das ist mein Hirn, dass sich solche Sachen irgendwo abgespeichert hat.
Ja, aber es ist immer interessant, also diese Effekte. Ich habe ja vorhin gesagt,
dass es schwer ist mit den Studien und es gibt aber eine Studie, wo man eben genau das versucht
hat, hat Leuten quasi vorgelegt, Umfrageergebnisse, wo eine Partei knapp unter und knapp über der
Hürde ist. Und bei dieser Studie kam eben raus, dass es genau den Effekt hat, also dass das Leute
stärker dazu tendiert haben, eine Partei zu wählen, wenn sie knapp drunter ist, als wenn sie
knapp drüber ist, weil man dann eben das Gefühl hat, man muss der Partei helfen.
So, damit komme ich auch schon zum Schluss dieser Episode und ich würde es gern damit einleiten,
dass ich mir belegt habe, interessant wäre ja noch, wenn man jetzt davon ausgeht oder wenn man
sieht, inwiefern Meinungsumfragen auch so präsent sind gegenwärtig, was sich denn geändert hat bei
den Umfragen. Also werden Umfragen immer noch so gemacht, wie sie Gallup 1936 gemacht hat oder hat
sich da schon grundlegend was geändert zu den Meinungsumfragen, die wir heute kennen?
Eigentlich hat sich kaum etwas geändert. Sie haben eine Umfrage von einer repräsentativen
Anzahl von Personen, die, und das ist eine große Auseinandersetzung gewesen, bis tief in die 60er
Jahre über ein Stichprobenverfahren oder ein Zufallsverfahren ausgewählt wurden und diese
Personen wurden dann nach unterschiedlichen Themen befragt, sogenannte Mehrthemenumfragen.
Und die gibt es auch heute noch. Sie wurden erst per Hausbesuch durchgeführt, dann per Telefon und
jetzt eben online auf teilweise schriftlichem sozusagen Multiple-Choice-Abfragensystem.
Und im Grunde genommen hat sich daran nicht viel verändert, außer dass sich die, sagen wir mal,
statistischen Methoden verfeinert haben, dass durch den technischen Fortschritt sich die
Verknüpfungsmöglichkeiten und variablen Anzahlen verändert haben und sie einfach
andere statistische Methoden für große Datenmengen anwenden können auf einmal. Also da ergeben sich
zwischen den Lochkarten der 30er Jahre und den Großrechnern der 60er Jahre ergeben sich da schon
Quantensprünge in der Technik, nicht in der Methodik, in der Technik und in der statistischen
Auswertungsmöglichkeit. Und dann mit den zunehmenden Rechnerkapazitäten können Sie sich vorstellen,
wie das dann seit den 60er Jahren noch einmal zugenommen hat und auch sich in der Verfügbarkeit
erweitert hat. In den 60er Jahren mussten sie Großrechner in Darmstadt dafür mieten. Heutzutage
kann das jeder. Und das ist das, was sich eben grundlegend verändert hat und was auch die
Meinungsforschung verändert hat. Es gab schon immer viele Umfrageinstitute und sie sind gekommen und
wieder verschwunden. Und sozusagen ein Umfrageinstitut zu gründen und es zu betreiben,
ist heutzutage eben aufgrund der technischen Verfügbarkeit keine Herausforderung mehr.
Also was ich da sehr spannend finde, ist zum einen zu sagen, dass man sieht, es hat sich eigentlich
gar nicht so viel geändert und gleichzeitig verändert sich es ständig. Also die Art und
Weise, wie die Daten zustande kommen, hat sich einfach seit Gallup, seit den 20er und 30er
Jahren ganz stark verändert, dass die Leute zuerst persönlich befragt wurden, später per
Telefon befragt wurden, heute werden sie online befragt. Dass sozusagen die Meinungsumfrage sowieso
ständig im Wandel ist. Also dass man nicht davon sprechen kann, dass sie heute in der Krise ist,
sondern sie ist sowieso sich ständig quasi angepasst an die gesellschaftlichen Verhältnisse.
Was heute anders ist, ist die Transparenz. Also dass Umfrageergebnisse, dass nicht nur
Umfrageergebnisse veröffentlicht werden, sondern eben auch die Zahlen, die zu diesen Ergebnissen
führen. Und darauf verweist Anja Kruke auch nochmal explizit. Ich finde, es sind interessante,
spannende Versuche, die man im Netz genau beobachten sollte und halte es für eine sehr
gute Idee, dass seit ein paar Jahren die Wahlergebnisse und Umfrageergebnisse komplett
auch online verfügbar sind. Zuvor mussten sie bei GeSys in Mannheim bzw. beim
Zentrum für empirische Sozialforschung in Köln anfragen, um eben dort auf die Daten
zugreifen zu können. Einige waren frei verfügbar übers Netz, andere nicht. Und das ist jetzt auch
dadurch, dass die Sachen im Netz stehen, eben dort auch freier verfügbar geworden, aber vor allen
Dingen auch nachvollziehbarer in der Entwicklung der verschiedenen Umfragen, die sie eben auf
unterschiedlichen Seiten sich einfach zusammenstellen können oder gleich in der Übersicht erhalten,
zusammen mit den technischen Angaben und zum Beispiel der Fehlermarge. Das ist übrigens in
Deutschland eine Besonderheit, dass eigentlich in allen Ländern es verpflichtend ist, die Grundgesamtheit
der Befragten zu nennen, also besser gesagt die Stichprobe zu benennen und die sozusagen die
Fehlermarge, die Prozentpunkte, in denen sozusagen eine aus statistischen Gründen Abweichungsmöglichkeit
besteht. Und das ist eigentlich Grundbedingungen für die Darstellung von Umfragen in den Medien.
Und es gibt immer noch Medien, die dies nur sehr rudimentär tun oder diese Angaben verstecken und
nicht nennen. Es gab in den 80er Jahren immer wieder Rügen durch den Deutschen Presserat und
es hat nicht wirklich dazu geführt, dass es sich verbessert hat, aber in den letzten Jahren gehen
durch die Online-Darstellung doch die Medien dazu über, diese Dinge auch tatsächlich quasi als
Fußnote gut sichtbar zu platzieren. Das ist ein echter Fortschritt.
Ja, und mit diesem Fortschritt, Richard, würde ich die Folge gerne beenden. Das war nämlich
mein Zeitsprung zur Geschichte der Meinungsumfrage. Ja, fantastisch. Fantastisch. Du natürlich auch
wieder eine hochkarätige Expertin. Ja, also an der Stelle auch nochmal vielen, vielen Dank fürs
Mitmachen. Das hat mich sehr gefreut. Und wie es nämlich auch immer so ist, ist eigentlich bei
den meisten Folgen so, wo ich Experten und Experten versuche mit einzubinden, dass ich
halt immer auch sehr kurzfristig anfrage, weil ich die Folgen natürlich nicht schon zwei Monate
vorher plane. Ich habe dann häufig mir gedacht, nächste Woche brauche ich jemanden und dann,
dass man halt auch schnell gehen muss. Und ja, bis jetzt hat es aber echt auch immer wenig geplant,
aber auch geklappt. Und das freut mich sehr. Also dafür auch vielen, vielen Dank.
Sehr gut. Ist natürlich, du hast jetzt verraten, dass du quasi von der Hand in den Mund lebst,
was deine Geschichten angeht. So, nächste Woche muss ich was erzählen. Was mache ich jetzt? Ah,
morgen muss ich was erzählen. Aber ja, so ist es halt.
Man muss sich das als Zeitsprung Zuhörerinnen und Zuhörer auch klarmachen. Wir sind ja quasi
ständig auf Themen suche. Also ich muss jeden, jede zweite Woche, ich muss eine Geschichte
erzählen. Das heißt, wenn ich in dem Moment, wo ich quasi die Geschichte, die eine gemacht habe,
muss ich halt schon mit der anderen, mit der nächsten anfangen.
Ja, richtig. Nach der Geschichte ist vor der Geschichte.
Richtig. Und in der einen Woche, in der ich quasi meine, in der ich meine Geschichte erzählt habe,
bin ich ja auch dran mit Schneiden. Das heißt, ich habe da gehen ja auch schon mal zwei Abende
drauf, bis die Folge fertig ist. Das heißt, so viel bleibt dann nicht.
Willst du mit unserem Publikum hier jetzt ein schlechtes Wissen machen?
Dass sie hier das so anhören und aber, wisst ihr, wie viel Arbeit das ist?
Nee, das, so will ich das nicht gesagt haben. Ich mache es ja gerne und freiwillig. Das würde ich
ja nicht machen. Es stimmt. Es ist aber mittlerweile, wir sind ja mittlerweile eine,
eine, wir funktionieren ja wie eine gut geölte Maschine, eine Podcastmaschine. Na, aber zurück
zu deiner Geschichte noch. Ja, finde ich, finde ich sehr spannend. Ist auch, bist du da von
allein irgendwie jetzt wegen Zeitbezug draufkommen oder hast du da auch einen Hinweis erhalten?
Na, ich habe keinen direkten Hinweis erhalten. Ich habe nur in einigen Beiträgen, die ich in
letzten Wochen und Monaten gesehen, gelesen und gehört habe, da ging es immer mal wieder
um Umfragen und mir hat dann aber häufig die historische Tiefe gefehlt. Also was ich oft
gehört habe, war diese Gallop-Sache. Also alle haben immer auf diese Wette 1936 verwiesen und
da habe ich mir gedacht, so, na, wenn das so oft vorkommt, dann ist es eigentlich eine gute
Idee, da mal nachzufragen, ob das wirklich so war. Ja, das ist, solche Sachen, da schrillen
bei mir auch oft die Alarmglocken. Dann denke ich mir, hm, das muss man vielleicht mal recherchieren.
Ich meine, wir müssen ja dazu sagen, ja, wir beide sind ja auch Medienkritiker gewesen früher.
Stimmt, ja. Also wir haben, glaube ich, dafür auch so generell für so Geschichten und
Geschichteldrucken, ja, wie man hier sagt, so ein gewisses Gefühl, würde ich sagen. Und das geht
halt dann auch so für die, für so Geschichtsgeschichten. Also es ist ja oft so, dass ich auch so Themen
gehabt habe, wo ich irgendwo eine Geschichte gelesen habe und dann habe ich mir gedacht, ah, super,
und dann fängt man an zu recherchieren und kommt drauf, das ist Unsinn. Ja, das ist manchmal ganz
gute Aufhänge für die Geschichte dann, aber manchmal zerfallen die dann auch. Ja, leider. Aber
sehr schön. Freut mich sehr, vor allem jetzt, jetzt weiß ich alles über die Umfragen und nachdem
ich in den nächsten fünf Wochen wahrscheinlich bombardiert werde mit den unterschiedlichsten
Umfragen, bis dann endlich diese verdammte Wahl vorbei ist, ja, weiß ich zumindest, woher sie
kommen. Sollen wir, sollen wir Feedback machen? Machen wir ein Feedback-Blog. Sehr gut. Also,
wer Feedback geben will zu dieser Episode oder auch zu anderen, macht es entweder über eine
E-Mail-Adresse feedback-at-zeitsprung.fm, nicht zu verwechseln mit der Hinweis-E-Mail-Adresse
bzw. den Hinweis-E-Mail-Adressen, richard-daniel-at-zeitsprung.fm. Bitte nicht beide gleichzeitig
schicken, weil dann weiß der eine, was der andere tut und aus diesem Grund haben wir sie eingerichtet.
Und Twitter, twitter.com-zeitsprung.fm, Facebook, facebook.com-zeitsprung.fm und natürlich auch direkt
auf unserer Website zeitsprung.fm. Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir haben PayPal und Flatter auf der Seite und freuen uns über alle, die uns finanziell unter
die Arme greifen und dieses Format hier unterstützen. Und wir bedanken uns in dieser
Woche bei Matthias, Marcel und Claudia. Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Danke. Gut.
Ja und wer uns bewerten will, kann es entweder auf iTunes machen oder auf panoptikum.io. Für alle,
die kein Apple-Gerät verwenden. Und ansonsten würde ich sagen, kann man eigentlich jetzt
einem das letzte Wort geben, der es immer hat. Bruno Kreisky. Lernen ein bisschen Geschichte,
lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat. Ja und war da nicht Conchita Wurst da auch mitgemacht, oder?
War das der Menier? Ich glaube, dass die da mitgemacht hat. Ja, stimmt. Und Christina Stürmer,
glaube ich, ist wahrscheinlich so der bekannteste Export aus dieser Sendung. Aber die hat ja nicht
einmal gewonnen. Ist zweit geworden. Die hat gegen den Chucky verloren. Der Chucky, den kennt
man nicht. Der Chucky, niemand ist so von der Ausgang her sehr gewinnt, aber er hat im Finale
hat er am Klavier einen Song, den er selber geschrieben hat, gesungen und das hat er dann
auch für einen für eine Anrufflut gesorgt. Und die Favoritin, Christel Stürmer, ist nur zweit geworden.